# Linux
## ソフトウェアとパッケージ
### パッケージ
- ソフトウェアをパッケージと言う単位で管理している
- パッケージには、実行プログラムや設定ファイル、取扱説明のドキュメントファイル等が一つのファイルにまとめられている。
- ソフトウェアが動作するには、パッケージ内のファイルだけでは足らない場合もあり。
ライブラリや他のパッケージが必要な場合もある。\
※ライブラリ：単体で動作するプログラムではなく、他のプログラムから利用されるプログラム部品のこと。
- パッケージAを動作させるにはパッケージBが必要等、このような関係を依存関係という。
- 依存関係の管理は大変。そのため、パッケージのバージョン、インストール情報、依存関係などの情報を管理する「パッケージ管理システム」がある。\
CentOSではYUM、Linux、UbuntuではAPT。
#### RPMパッケージ
- レッドハット社によって開発されたパッケージ形式。
- rpmコマンドで操作できる。
#### YUM
- パッケージ管理システム。
- パッケージをインターネット上で検索できる
- 必要なパッケージをインターネット上から自動的にダウンロードできる
- yum install パッケージ名 = 指定したパッケージと依存関係で必要なパッケージをすべてインストールする。
- yum update = 必要なパッケージがすべてアップデートされては最新状態となる。

## ハードウェア
### デバイス
- コンピューターを構成するパーツ（ハードディスク、メモリなど）や周辺機器（マウス、キーボード等）をデバイスという。
- OSがデバイスを認識し、適切に動作するにはデバイスドライバというプログラムが必要。
- デバイスドライバは、デバイスに付属されROMやインターネット上からのダウンロード等でOSに組み込む。
- Linuxの場合、デバイスドライバはカーネルのパーツとして提供される。
カーネルはそれらのパーツを必要に応じて組み込んだり、取り外したりできる、このようなパーツをカーネルモジュールという。
### ファイルシステム
- データの塊をファイルとして扱えるのはファイルシステムという仕組みがあるから。
- ファイルシステムとは、外部記憶装置のデータをファイルとして管理する仕組み。
#### デバイスファイル
- Linuxカーネルがハードウェアを検知するとudevという仕組みが自動的にデバイスファイルを作成する。
#### パーテーション
- 1台のハードディスクは複数の領域（パーテーション）に分割して利用することができる。
- パーテーションは基本4つに分割することが出来、これを基本パーテーションという。
- 4つの内、一つは拡張パーティションに変更でき、その中に複数の論理的なパーテーションを作成して利用できる。
##### パーテーションを分割するメリット
- ファイルシステムの一部が壊れても他には影響がない
- 大量のファイルが書き込まれた場合に分割していないと全体に影響が出る
- バックアップもパーテーション単位で行うため、分けていると運用がしやすい
### マウントとアンマウント
#### マウント
- 指定のディレクトをマウントポイントに指定することで、そこのディレクト内でデバイスファイルにアクセスできる。
- 個人的にはデバイスファイルのショートカットをおいているイメージ
- /etc/fstabファイルにマウント情報が設定されている。頻繁に利用するデバイスの場合、ここに設定を記載することで、デバイスファイル名かマウントポイントを指定することでマウントできる。
### ディレクトの配置と役割
- ディレクトリやファイルの配置はFHSで規定されている

## プロセスとジョブ
### プロセス
- 実行中のプログラムをプロセスという
- psコマンドでプロセス情報を表示
- topコマンドでプロセスの実行状況をモニタできる
- killコマンドでプロセスを終了できる
### ジョブ
- ユーザーから見た処理の単位をジョブという
- フォアグラウンドプロセスとバックグラウンドプロセスがある
## ネットワークの利用
### プロトコルとは
- コンピューター同士が理解できるコミュニケーションを取るための通信の決まりごと。
- 最も一般的な決まりごとは「TCP/IP」
### IPアドレスとサブネットマスク
- IPアドレスはTCP/IPネットワークに接続した機器に割り当てられ、送信元や送信先の住所となるアドレス。
- IPアドレスのネットワーク部が同じIPアドレスは同じ一つのネットワークに属しているので、直接通信ができる。
- 別のネットワークに属しているコンピュターは、中継機器であるルーターを介さなければ通信できない。
- プライベートで使用できるアドレスとグローバルで使用できるアドレスがある。



